(musik ringan)
(musik tegang)
(langkah kaki cepat mendekat)
(napas berat)
(musik menegangkan dengan kresendo)
(suara lalu lintas berdengung)
(lonceng gereja berbunyi)
(obrolan latar belakang)
(musik yang menyeramkan)
(pengumuman lift)
(pintu berat terbuka)
(obrolan pelan)
(musik crescendo)
(irama yang tidak menyenangkan)
Dia bersama Tuhan.
(musik yang tidak menyenangkan)
(musik dramatis) (terisak)
(goresan logam)
(palu ringan)
(dentang)
(musik yang muram)
Tahta Tahta Suci
kosong.
(musik dramatis)
Aldo.
(obrolan pelan)
Hei, apakah menurutmu ada yang keberatan?
Jika aku mengambilnya, sebagai kenang-kenangan? - Tentu saja, ambillah.
Dia pasti ingin kamu memilikinya.
Karena kami biasa bermain cukup sering di malam hari.
Katanya... itu membantunya untuk rileks. (tertawa)
Dan siapa yang menang?
- Oh, dia melakukannya. - (tertawa)
Dia selalu unggul delapan langkah.
Hmm.
Aldo...
Saya minta maaf.
Hmm.
Tidak, teruskan saja. Apa yang terjadi, tahukah Anda?
Tidak. Mereka bilang serangan jantung, tapi...
sudah ada peringatan.
Saya tidak tahu. Saya belum pernah mendengar hal itu.
Ya, dia tak ingin seorang pun tahu.
Dia takut kalau kabar itu sampai tersebar
bahwa mereka akan mulai menyebarkan rumor
bahwa dia akan mengundurkan diri.
Kuria.
(musik yang tidak menyenangkan) Ya.
Oke.
Saya tahu ini sulit bagi Anda, tetapi...
Kita harus menyiapkan pernyataan yang rinci.
Siapakah yang menemukan jenazah Bapa Suci?
Benar, Yang Mulia.
Lalu apa yang Anda lakukan?
Saya... menelepon dokter Bapa Suci.
Mm-hmm.
Namun, sudah terlambat.
Dan jam berapa ini?
Sekitar... 11:30, Yang Mulia.
Kami seharusnya menelepon Anda lebih awal, tetapi...
Thomas, maafkan aku.
Saya tahu Yang Mulia tidak memiliki rekan.
lebih dekat dari kamu dan Aldo.
Namun, aku meminta Janusz untuk menunda meneleponmu.
Saya ingin memastikan semua fakta.
Anda tahu bagaimana rumor menyebar.
Saya telah menyiapkan garis waktu hari terakhir Yang Mulia,
dan ini adalah catatan medis terkini Bapa Suci.
Dan siapa orang terakhir yang punya jadwal pertemuan dengannya?
Saya yakin, mungkin itu saya.
Pastor Wozniak, saya yang terakhir?
Ya, Anda Yang Mulia Tremblay.
Masukkan semua rapat yang ada pada hari itu.
Itu akan menunjukkan betapa kerasnya dia bekerja sampai akhir.
Dengan baik...
mungkin terlihat seperti kita sedang menempatkan
beban yang sangat besar bagi orang yang sakit.
Kepausan adalah beban yang sangat besar,
terutama bagi pria yang lebih tua.
(irama yang menegangkan)
Baiklah, Dekan,
tampaknya tanggung jawab untuk Konklaf
menimpamu.
(musik yang muram)
(dalam bahasa Italia): Tutup rapat ruangan.
(musik dramatis)
(menarik ritsleting)
(musik tempo tinggi) (dentingan brankar)
(menarik tali)
(saklar lampu berbunyi klik)
(pintu tertutup)
(roda brankar berderap)
(sirene berbunyi)
(suara ketukan pelan dan berirama)
(suara jalanan yang ramai)
(dalam bahasa Inggris): Pihak keamanan mengatakan mereka ingin menguji
pengacau elektronik untuk terakhir kalinya, Yang Mulia.
Baiklah, kalau begitu mereka sebaiknya cepat.
Apakah ini benar-benar perlu, Willi?
Tampaknya begitu.
Mereka mengatakan penyadap bisa menggunakan laser
untuk membaca getaran kaca.
Benarkah? Semoga saja tidak ada saudara kita yang
menderita klaustrofobia.
Dan siapa yang tahu berapa lama kita akan berada di sini?
Bisakah Anda meyakinkan saya bahwa kami akan menyelesaikannya tepat waktu?
Mereka akan bekerja sepanjang malam jika harus.
Semuanya akan baik-baik saja, Yang Mulia. Selalu begitu.
- Italia, kau tahu. - Maaf merepotkan.
Baiklah, Yang Mulia, menurut saya ini adalah gambaran yang cukup jelas tentang neraka.
Baiklah, jangan menghujat, Ray.
Neraka akan tiba besok
saat kita mendatangkan para kardinal.
Sekarang, bagaimana cara mengucapkannya?
Kahl-koh, Yang Mulia. Dia orang India.
Oh, Kahl-koh, terima kasih.
Uskup Agung Wozniak telah bertanya apakah dia boleh berbicara sebentar, Yang Mulia.
Ya, menurutku itu tidak mungkin.
Para kardinal akan tiba satu jam lagi.
Tentang apa? - Dia tidak mengatakannya.
Aku... Aku tidak akan membicarakannya,
hanya saja dia tampak begitu... kesal.
Ray, kita akan dikarantina mulai pukul enam.
Dia seharusnya datang menemuiku lebih awal.
Baik, Yang Mulia. Saya akan beritahu dia.
Tidak, Ray...
beritahu dia aku akan menemuinya
setelah saya bertemu para kardinal.
Orang malang itu akan menjadi
mengkhawatirkan masa depannya.
(berdengung, berdengung)
(doa berbisik pelan)
(suara lalu lintas dari kejauhan)
(suara langkah kaki bergema)
(pengumuman dari pengeras suara di kejauhan)
(musik yang tidak menyenangkan)
(musik tempo tinggi)
(suara helikopter)
(laki-laki berceloteh)
(tertawa)
(musik tempo tinggi berlanjut)
Jadi, berapa jumlahnya, Willi?
103, Yang Mulia Lawrence.
Aku penasaran ke mana Tedesco pergi.
Mungkin dia tidak datang.
Wah, itu terlalu banyak harapannya.
(tertawa kecil)
Kita bisa menunggu di dalam, jika Anda mau.
Tidak, mari kita tetap di luar sini dan menghirup udara segar
selagi kita bisa.
Ah.
Pastor Bellini.
(menggemakan langkah kaki)
Aldo.
- Apakah aku yang terakhir? - Tidak juga. Bagaimana kabarmu?
Oh, baiklah, Anda tahu, cukup mengerikan.
- Kau sudah lihat surat-suratnya? - Mm-hmm.
Rupanya sudah diputuskan, giliranku.
Dan kebetulan saya setuju dengan mereka.
(mencibir) Bagaimana jika saya tidak menginginkannya?
Tidak ada orang waras yang menginginkan Kepausan.
Beberapa rekan kita tampaknya menginginkannya.
Bagaimana jika dalam hatiku aku tahu bahwa aku tidak layak?
Anda lebih berharga dari kami semua.
- Tidak. - Kalau begitu, beritahu pendukungmu
tidak memilih Anda. Berikan piala itu.
Dan membiarkan hal itu terjadi padanya?
Aku tidak pernah bisa hidup dengan diriku sendiri.
(suara helikopter)
(dalam bahasa Italia): Yang Mulia Tedesco.
(tawa)
Dekan Lawrence!
Apa kabarmu?
Aku baik-baik saja, Goffredo.
(dalam bahasa Inggris): Maaf, kereta saya tertunda dari Venesia.
(dalam bahasa Italia): Kami merindukanmu. - Ya.
Tak diragukan lagi.
(dalam bahasa Inggris): Tapi jangan khawatir, teman-temanku telah memberiku informasi dengan baik.
(dalam bahasa Italia): Apakah Anda sehat?
(dalam bahasa Indonesia): Tak seorang pun yang sehat pada usia kita.
(dalam bahasa Italia): Benar.
(dalam bahasa Inggris): Dan Anda, ya?
Bagaimana perasaanmu dengan yang baru,
adalah, tanggung jawab?
(tertawa gelisah)
Semuanya terkendali?
(dalam bahasa Italia): Ya, saya percaya begitu.
Yang Mulia Tedesco, bolehkah saya? - Tidak.
(dalam bahasa Inggris): Sampai jumpa nanti.
(dalam bahasa Italia): Sama-sama. Sampai jumpa nanti, Yang Mulia.
(gemerisik plastik)
(dalam bahasa Inggris): Begini, itu luar biasa.
Rupanya Paus Yohanes 23 terlalu gemuk
agar bisa masuk ke dalam jubah terbesar, jadi mereka harus
membagi jahitan di bagian belakang
baginya untuk masuk ke dalamnya.
(tertawa kecil)
TIDAK.
Kamu tampak lelah.
Baiklah, semua ini...
suatu tugas yang saya pikir tidak akan pernah harus saya lakukan.
Aku pikir dia akan hidup lebih lama dari kita semua.
Kami tidak berpisah dengan baik.
Saya meminta izinnya untuk mengundurkan diri sebagai Dekan,
bergabung dalam suatu pesanan.
Apa yang dia katakan?
Dia menolak pengunduran diri saya.
Mengatakan beberapa orang dipilih menjadi gembala
dan beberapa untuk mengelola pertanian.
Rupanya saya seorang manajer.
(tertawa pelan)
Dia bercerita kepadaku tentang krisis keyakinanmu.
Tetapi Anda harus tahu bahwa dia juga punya keraguan...
menjelang akhir.
Wah, Paus punya keraguan terhadap Tuhan?
TIDAK.
Tidak pernah tentang Tuhan.
Yang telah kehilangan kepercayaannya adalah gereja.
(pintu berderit terbuka) Pastor Wozniak?
(obrolan keras)
Atas nama Bapa, Putra,
dan Roh Kudus.
- Pengakuan terakhirku adalah... - Janusz.
empat minggu lalu. - Janusz,
aku tidak punya waktu
untuk mendengar pengakuanmu.
Masih banyak yang harus dilakukan.
Apakah kamu sudah minum?
Apa yang mengganggumu? Ceritakan padaku.
Aku seharusnya datang kepadamu sebelumnya,
tetapi aku berjanji tidak akan mengatakan apa pun.
Menjanjikan kepada siapa?
Kardinal Tremblay.
Janusz, pintunya akan segera ditutup dan kamu harus pergi.
Sekarang, jika Anda berjanji kepada Kardinal Tremblay,
maka mungkin tidaklah benar jika Anda...
Hari ketika Paus meninggal,
orang terakhir yang memiliki janji resmi dengannya
adalah Kardinal Tremblay. - Ya, saya tahu,
itu ada di jadwal resmi. - Pada pertemuan itu,
Bapa Suci memecatnya.
Apa?
Dia memecatnya!
Mengapa?
Untuk pelanggaran berat.
Dan kau menceritakannya padaku sekarang?
Kita akan diasingkan, Janusz.
Maafkan aku, tapi itu tidak terjadi sampai beberapa hari terakhir
ketika saya mulai mendengar rumor tersebut.
Rumor apa?
Agar ia terpilih menjadi Paus.
Oh, dan Anda menganggapnya sebagai tugas Anda untuk mencegah hal itu, bukan?
Aku... aku tidak tahu lagi apa tugasku.
Apakah Anda hadir pada pertemuan tersebut?
Tidak, Yang Mulia.
Bapa Suci kemudian menceritakan hal itu kepadaku,
ketika kami makan malam.
Apakah dia memberitahumu alasannya?
dia telah memecat Yang Mulia Tremblay?
Err... tidak.
Ia mengatakan alasannya akan segera menjadi jelas.
(musik dramatis)
(menggemakan langkah kaki)
(pintu berderit, berdenting menutup)
(jendela berdenting, terguncang)
(jendela berdenting menutup)
(uap mendesis)
(terrine mendidih)
(obrolan pelan)
(suara denting alat makan)
(para biarawati sedang berbicara)
Dekan Lawrence...
suatu masalah.
Ya Tuhan.
Salah satu dari mereka meninggal? - Maaf?
Apakah kita kehilangan seorang kardinal?
Tidak, Yang Mulia.
Tampaknya kita sudah memperolehnya.
Maksud saya sungguh-sungguh.
Kardinal lain baru saja muncul.
Baiklah, kalau begitu, ada seseorang yang kami lewatkan dari daftar.
Dia tidak pernah ada dalam daftar kami, Yang Mulia.
Ia mengatakan bahwa ia diciptakan dalam pectore.
Oh tidak, kalau begitu dia pasti seorang penipu.
Baiklah, itulah yang saya pikirkan, Yang Mulia.
Namun Uskup Agung Mandorff telah berbicara kepadanya
dan dia berpikir tidak.
Eh, apa yang kudengar ini?
Namanya Vincent Benitez, Yang Mulia.
Dia adalah Uskup Agung Kabul.
Uskup Agung di mana?
Penerimaan.
Tapi dia orang Meksiko.
Bapa Suci menunjuknya tahun lalu.
Tahun lalu? Jadi, bagaimana ini bisa dirahasiakan selama ini?
Saya pikir mungkin Anda menyadari ketinggiannya.
Tidak, saya tidak. Ray, mintalah Yang Mulia Bellini untuk bergabung dengan kami,
Mungkin dia tahu sesuatu tentang ini.
- Ya, Yang Mulia. - Terima kasih.
Dia memiliki surat pengangkatan dari Paus,
ditujukan kepada keuskupan agung Kabul,
yang mereka rahasiakan atas permintaan Bapa Suci.
Mm-hmm.
Anda tidak berpikir dia bisa memalsukannya?
Baiklah, eh, di mana dia sekarang?
BELLINI: Seorang kardinal di Afghanistan?
- LAWRENCE: Hmm. - BELLINI: Tidak masuk akal.
Berapa banyak umat Katolik di Afganistan?
LAWRENCE: Dia adalah kepala misi Katolik di sana
sampai kenaikannya.
Tetapi bagaimana mungkin kita dapat menjamin keselamatannya?
Yah, mungkin itu sebabnya Bapa Suci
inginnya tetap dirahasiakan.
Baiklah, sekarang tidak akan dalam bentuk pectore.
Saya rasa kita tidak punya pilihan lain selain menerimanya.
Tunggu, tunggu. Thomas.
Apakah kita yakin...
bahwa Bapa Suci sepenuhnya...
kompeten...
kapan dia membuat janji ini?
(gagap)
Saya yakin pria ini secara hukum adalah seorang kardinal, Aldo, dan saya...
Saya pikir dia berhak ikut serta dalam pemilu.
(suara berdenting keras) (celoteh)
(suara dentingan pisau pada kaca)
Yang Mulia, sebelum kita makan,
Saya ingin memperkenalkan anggota baru dalam ordo kami,
yang keberadaannya tidak diketahui oleh kita semua
eh, sampai beberapa jam yang lalu.
Hal ini karena saudara kita
diangkat menjadi kardinal melalui prosedur yang sah
dikenal sebagai penciptaan dalam pectore.
Sekarang, alasan mengapa hal itu harus dilakukan dengan cara ini
hanya diketahui oleh Tuhan dan mendiang Bapa Suci.
Tapi saya pikir kita bisa menebaknya dengan cukup baik,
sebagai pelayanan saudara baru kita
adalah sesuatu yang sangat berbahaya.
Selamat datang di pesanan kami,
Vincent Benitez,
Kardinal Uskup Agung...
Penerimaan.
(obrolan pelan)
(tepuk tangan)
Yang Mulia, mohon berkenankah Anda memberkati makanan kami?
Tentu saja. (kursi bergesekan)
Tuhan memberkati kami,
dan ini, hadiah-hadiahmu,
yang akan kami terima dari kemurahan hati Anda.
SEMUA: Amin.
(laki-laki berceloteh)
(dalam bahasa Spanyol): Semoga Tuhan memberkati semua orang
siapa yang tidak bisa berbagi makanan ini dengan kami
dan tolonglah kami, ya Tuhan, saat kami makan dan minum,
untuk mengingat orang yang lapar,
yang haus,
orang sakit,
dan yang kesepian,
dan para suster yang menyiapkan makanan ini untuk kami.
Melalui Kristus Tuhan kami.
Amin.
(dalam bahasa Inggris): Amin.
Silakan kemari. (celoteh keras)
Ini adalah milikmu...
(dalam bahasa Italia): Dekan!
Goffredo.
Tomas.
(tertawa)
Datang.
(dalam bahasa Inggris): Ambillah anggur.
(menuangkan anggur)
(dalam bahasa Italia): Terima kasih.
(dalam bahasa Inggris): Anda tampak cemas.
Oh...
(dalam bahasa Italia): Dan kita bahkan belum memulainya.
(tertawa)
(dalam bahasa Inggris): Saudara baru kita...
(dalam bahasa Italia): Apakah saya benar dengar, Afghanistan?
Ya.
Sebuah bukti yang luar biasa bagi Gereja Universal,
Begitu banyak pria dari berbagai budaya, ras,
dipersatukan oleh iman mereka kepada Tuhan.
(mendengus sambil tertawa)
Hmm?
Lihatlah sekelilingmu.
Perhatikan bagaimana setiap orang tertarik pada rekan senegaranya.
Orang Italia di sini.
Ada penutur bahasa Spanyol di sana,
Mm-hmm.
Bahasa Inggris di sana.
Ya.
Perancis.
(tertawa terbahak-bahak)
(dalam bahasa Inggris): Dibagi berdasarkan bahasa.
(dalam bahasa Italia): Ketika kami masih anak-anak dan Misa Tridentine
masih merupakan satu-satunya liturgi sejati di dunia,
kita semua akan berbicara bahasa Latin.
Tapi kemudian rekan-rekan liberal Anda bersikeras agar kita menyingkirkan hal itu
bahasa "mati".
(tertawa kecil)
Tanpa Roma, tanpa tradisi Roma...
(dalam bahasa Inggris): Segala sesuatunya berantakan.
Bagian tengah tidak dapat bertahan.
(dalam bahasa Italia): Jadi bagaimana, Paus berikutnya harus orang Italia?
Mengapa tidak?
Kita tidak memiliki Paus asal Italia selama lebih dari 40 tahun. 40 tahun, Tommaso.
Dapatkah Anda benar-benar membayangkan alternatifnya?
(para kardinal tertawa dan mengobrol)
Permisi, saya harus berkeliling di antara saudara-saudara kita.
Jurang memanggil.
(dalam bahasa Inggris): Sungguh cerdik baginya untuk menjauh
dari Roma sampai sekarang.
Satu wawancara surat kabar yang blak-blakan
bisa saja mencoret Tedesco.
Namun sebaliknya, saya pikir dia akan melakukannya dengan baik besok.
LAWRENCE: Yang mana maksudnya?
SABBADIN: Saya akan mengatakan...
dia layak mendapat 15 suara pada balet pertama.
LAWRENCE: Dan Bellini?
(musik lembut)
BELLINI: Mengapa saya merasa seperti sapi yang diberi harga oleh petani?
SABBADIN: Pemungutan suara pertama...
Antara 20 dan 25.
Namun, besok malam pekerjaan sesungguhnya dimulai.
Entah bagaimana kita harus memberinya mayoritas dua pertiga, hmm?
Apa sebenarnya yang Anda maksud dengan pekerjaan nyata?
LANDOLFI: Tetapi Yang Mulia Bellini, mereka yang mencari Kepausan...
Saya tidak "mencari" Kepausan. Saya... (pintu berderak terbuka)
(kardinal berdeham)
(suara logam berdenting, bergulir)
(dalam bahasa Italia): Terima kasih, Suster.
(pintu tertutup)
(dalam bahasa Inggris): Dengar, Anda tidak perlu melakukan apa pun.
Serahkan saja pada kami.
BELLINI: Katakan pada mereka bahwa saya mendukung pendekatan yang masuk akal
untuk isu-isu seperti kaum gay dan perceraian.
Katakan pada mereka aku mendukung untuk tidak kembali ke hari-hari itu
dari liturgi Latin,
atau keluarga dengan sepuluh anak
karena Mama dan Papa tidak tahu lebih baik.
Itu adalah masa yang buruk dan represif.
dan saya senang semuanya sudah berakhir.
Katakan pada mereka bahwa aku mendukung...
menghormati agama lain,
karena menoleransi pandangan lain di gereja kita sendiri.
Dan beritahu mereka bahwa aku percaya
perempuan harus memainkan peran lebih besar di Kuria.
Ayo, um...
Jangan sebut-sebut wanita.
Mengapa?
Saudaraku, aku tidak bermaksud menyembunyikan pandanganku.
atau berpura-pura menjadi sesuatu selain diriku
untuk mempengaruhi siapa pun di antara kita yang masih ragu-ragu.
Jadi...
jika Anda ingin berkampanye atas nama saya,
kalau begitu pastikan pesan saya jelas.
Saya mendukung segala sesuatu yang tidak didukung Tedesco.
- Baiklah. - Kalau begitu, permisi.
(langkah kaki menjauh)
SABBADIN : Baiklah.
Rocco, kamu bicara dengan orang Amerika.
Villanueva, saya serahkan orang Amerika Selatan padamu.
Gianmarco, ambillah orang Afrika.
Aldo tidak menginginkannya.
Apa pun itu.
Anda tahu itu, bukan?
SABBADIN: Tentu saja.
Itulah mengapa saya mendukungnya.
Pria yang berbahaya
adalah mereka yang menginginkannya.
(bunyi bip) (pintu terbuka)
Aku menikmati semua misteri ini, Thomas.
(pintu tertutup)
Dan saya rasa Anda seharusnya memberi tahu saya apa yang ingin Anda bicarakan.
Pertemuan terakhir Anda dengan Bapa Suci.
Oh, bagaimana dengan itu?
Baiklah, saya sudah diberitahu bahwa itu sulit.
- Benarkah? - TREMBLAY: Sulit? Tidak.
Sejauh yang saya ingat, tidak.
Baiklah, aku... Aku minta maaf harus menanyakan ini padamu, Joe,
tapi untuk lebih spesifiknya,
Saya diberitahu bahwa Bapa Suci
menuntut pengunduran diri Anda.
Apa?
- Itu tidak masuk akal. - Aku...
Aku tak tahu apa yang kami... siapa... siapa yang memberitahumu hal itu?
Uskup Agung Wozniak.
Mengapa dia mengatakan hal seperti itu?
Jadi, tidak ada kebenaran dalam tuduhan itu?
Ya Tuhan, tidak, tentu saja tidak. Itu tidak masuk akal.
Hmm.
- Kau tidak berpikir begitu... - Tidak, baiklah, aku... aku harus bertanya.
Saya mengerti, tapi tidak.
Anda... Anda dapat bertanya kepada Monsignor Morales.
Dia ada di pertemuan itu.
Baiklah, aku akan melakukannya,
tapi saat ini
kebetulan kita dikarantina.
Oh.
Dapatkah Anda memikirkan alasan mengapa Uskup Agung Wozniak
akan menyebarkan cerita seperti itu?
Tidak, aku tidak bisa. (mesin kopi berdengung)
Aku benar-benar... kamu mau kopi? (mesin kopi berdengung)
TIDAK.
TREMBLAY: (menghela napas frustrasi)
Saya terkejut.
Dia sendiri yang menceritakan hal ini padamu?
Ya.
Anda tidak berpikir...?
Baiklah, apa?
Minum?
Aku tidak suka membicarakannya, tapi kita berdua tahu
kebiasaan minumnya makin bertambah berat.
Dan mungkin itu memengaruhi penilaiannya, bahkan pikirannya.
Dan... (menghela napas)
Aku tahu namaku telah disebut-sebut sebagai calon Paus.
Dan jika Uskup Agung tidak menyetujui gagasan tersebut,
mungkin dia...
Aku tidak tahu, aku... Aku hanya mencoba mencari arti dari ini.
Dan orang miskin itu.
Dia merasa hancur atas kematian Bapa Suci.
Ya memang.
Sekali lagi, Joe, eh, saya minta maaf.
Tidak, sama sekali tidak.
Saya sepenuhnya mengerti.
(pintu terbuka)
Hmm...
apa yang kamu diskusikan dengan Bapa Suci?
dalam pertemuan terakhir itu?
Maafkan aku, Thomas.
Itu adalah percakapan pribadi,
dan sangat berharga.
Itulah kata-kata terakhir yang pernah aku ucapkan
dengan Bapa Suci.
Ya, tentu saja.
Selamat malam, Joe.
Selamat malam Thomas.
(langkah kaki menjauh)
(pintu tertutup, terkunci)
(musik dramatis)
- Dekan. - Oh!
Oh, kita tetangga, Joshua.
Ah, begitulah kelihatannya. (tertawa kecil)
Aku pikir aku harus, eh... (pintu berbunyi, terbuka)
kerjakan sedikit lagi khotbahku besok.
Ah, ya, tentu saja. Aku menantikannya.
(Lawrence terkekeh)
Saya mengerti triknya
tidak menyinggung siapa pun.
(keduanya tertawa)
(tombol berbunyi klik, bunyi bip) (pintu terbuka)
(pintu tertutup)
(Kardinal bernyanyi melalui dinding)
(penyiram toilet)
(musik lembut) (bungkusan kusut)
(paket robek) (suara berisik)
Anda seorang manajer.
Mengelola.
(musik dramatis)
(musik paduan suara) (lonceng gereja berbunyi)
BENITEZ: Decano Lawrence?
(obrolan yang bergema dan terdistorsi)
(langkah kaki menjauh)
(rantai berdenting) (nyanyian paduan suara)
(buku terbuka, halaman dibalik)
(dalam bahasa Italia): Saudara-saudara terkasih di dalam Kristus,
pada saat ketidakpastian yang besar,
dalam sejarah Gereja Suci,
Kita harus terlebih dahulu memikirkan mendiang Bapa Suci,
yang kepausannya yang cemerlang merupakan anugerah dari Tuhan,
sekarang kita harus meminta Tuhan kita untuk mengirimkan seorang Bapa Suci yang baru,
melalui perhatian pastoral para Bapa Kardinal.
Dan kita harus berdoa kepada Tuhan untuk bantuan penuh kasih itu,
dan meminta Dia untuk membimbing kita
ke pilihan yang tepat.
(dalam bahasa Inggris): Tapi Anda tahu semua itu.
Izinkan saya berbicara dari hati sejenak.
Santo Paulus berkata, 'Tunduklah satu sama lain
karena rasa hormat kepada Kristus.'
Untuk bekerja sama, dan untuk, eh...
untuk tumbuh bersama, kita harus toleran.
Tidak ada satu orang atau... atau satu golongan yang berusaha mendominasi golongan lain.
Dan berbicara kepada jemaat di Efesus,
yang tentu saja merupakan campuran orang Yahudi dan non-Yahudi,
Paulus mengingatkan kita bahwa karunia Allah bagi gereja...
adalah keanekaragamannya.
Keragaman, keberagaman manusia dan pandangan inilah yang
yang memberikan kekuatan pada gereja kita.
Dan selama bertahun-tahun
dalam pelayanan kepada Ibu Gereja kita,
izinkan aku memberitahumu, ada satu dosa,
yang paling aku takuti.
Kepastian.
(seseorang berdeham)
Kepastian adalah musuh besar persatuan.
Kepastian adalah musuh bebuyutan toleransi.
Bahkan Kristus pun tidak yakin pada akhirnya.
(dalam bahasa Italia): Allahku, Allahku, mengapa Engkau meninggalkan aku?
(dalam bahasa Inggris): Dia berseru dalam penderitaannya pada jam kesembilan di kayu salib.
Iman kita adalah sesuatu yang hidup,
justru karena ia berjalan beriringan dengan keraguan.
Jika saja ada kepastian...
dan tidak diragukan lagi...
tidak akan ada misteri...
(bisikan)
dan karena itu tidak perlu... iman.
Marilah kita berdoa agar Tuhan menganugerahkan kepada kita seorang Paus yang ragu.
Dan biarkan dia memberi kita seorang Paus yang berdosa dan meminta pengampunan,
dan siapa yang meneruskannya.
(musik yang muram)
(doa hening diucapkan)
(bel berbunyi)
(musik yang tidak menyenangkan)
Dekan Lawrence...
Khotbah Anda telah menimbulkan kehebohan.
Saya rasa tidak seorang pun mengharapkan Anda untuk...
Untuk mengatakan sesuatu yang menarik?
Saya akan membuat transkrip rekamannya.
Mm-hmm.
Jika, eh, jika tidak ada yang lain...
Keunggulan.
Ya, eh...
Aku... aku butuh kamu melakukan sesuatu untukku.
Monsinyur Morales...
Saya yakin dia masih di Roma.
Bisakah Anda mencoba dan menemuinya?
- Hari ini? Aku... Aku... - Menggunakan wewenangku.
Aku ingin tahu apa yang terjadi
dalam pertemuan terakhir antara Kardinal Tremblay
dan Bapa Suci.
Apa yang telah terjadi?
Secara khusus, apakah ada sesuatu yang terjadi yang mungkin
membuat Tremblay tidak layak menjadi Paus?
Tentu saja, Yang Mulia.
Semoga Tuhan memberkati Anda.
(langkah kaki menjauh)
(tamparan) (musik tempo tinggi)
(obrolan radio keamanan)
(dalam bahasa Latin): Dan saya, Irumbus Kardinal Nakitanda,
Aku berjanji, aku bersumpah dan aku berikrar agar Tuhan menolongku
dan Injil Suci Tuhan ini, yang aku sentuh dengan tanganku.
(kamera mengklik)
(musik tegang)
Keluar, semuanya.
(suara gaduh)
(suara gaduh lainnya)
(obrolan pelan)
(paduan suara bernyanyi dari kejauhan)
(bel berbunyi)
(obrolan pelan) (nyanyian paduan suara dari kejauhan)
(klik kunci)
(pintu berbunyi klik)
(pintu ditutup dengan suara keras)
(kunci berbunyi klik dengan keras)
(dalam bahasa Italia): Saudara-saudara kardinal,
sekarang kita akan melanjutkan ke pemungutan suara pertama.
Anda akan menemukan kertas suara di depan Anda.
Pada bagian atasnya tertulis, "Saya memilih sebagai Paus Tertinggi."
Pastikan tulisan tangan Anda terbaca.
(berbisik pelan)
(kertas-kertas berdesir)
(pena menggores kertas)
(lipatan kertas)
(dalam bahasa Latin): Aku menyebut Kristus Tuhan sebagai saksiku, yang akan menjadi hakimku.
bahwa suara saya diberikan kepada orang yang, di hadapan Tuhan,
Saya pikir harus dipilih.
(suara denting) (tutup surat berdenting)
(seseorang batuk)
(dalam bahasa Italia): Suara pertama diberikan untuk Kardinal Tedesco.
Suara kedua diberikan untuk Kardinal Tedesco.
Kardinal Tremblay.
Kardinal Jerman.
Kardinal Adeyemi.
Kardinal Lawrence.
Kardinal Bellini.
Kardinal Villanueva.
Kardinal Tremblay.
Kardinal Adeyemi.
Kardinal Jerman.
Kardinal Bellini.
Kardinal Adeyemi.
Dan terakhir, Kardinal Benitez.
Hasil pemungutan suara pertama adalah...
Kardinal Adeyemi, 21 suara.
Kardinal Tedesco, 18 suara.
Kardinal Bellini, 17 suara.
Kardinal Tremblay, 16 suara.
Kardinal Lawrence, 5 suara.
Kardinal lainnya hanya mendapat satu suara, 31 suara
(bergumam, berceloteh)
(musik dramatis)
Saudara-saudara kardinal saya,
yang mengakhiri pemungutan suara pertama.
Tidak ada kandidat yang berhasil
mayoritas yang diperlukan yaitu 72 suara,
kita akan menunda acara malam ini,
dan melanjutkan pemungutan suara di pagi hari.
Terima kasih.
(musik yang tidak menyenangkan)
(mengetuk pintu dengan keras)
(suara pintu terbuka)
(putaran kunci)
(klik tombol)
(asap mendesis, mengepul)
(penonton bersorak)
(musik tempo tinggi)
(dalam bahasa Inggris): Media telah memperhatikan kehadiran seorang kardinal
yang tidak muncul dalam daftar resmi, Dean,
Kardinal Benitez.
Jadi, aku telah mengambil kebebasan
menyusun rancangan pernyataan.
Saya juga telah mengumpulkan beberapa detail biografi
untuk dirimu sendiri.
Kementerian di Veracruz, Kongo,
di mana ia mendirikan rumah sakit untuk para korban perempuan
kekerasan seksual genosida
selama perang pertama dan kedua.
Lalu Baghdad, dan akhirnya, misi di Kabul.
Benar.
Ada beberapa pertanyaan tentang pengunduran dirinya
atas dasar kesehatan,
tapi tampaknya Bapa Suci
meyakinkannya untuk melanjutkan.
Dia sudah pasti menjalankan tugas pelayanannya
di beberapa tempat yang mengerikan.
- Ya. - Alasan kesehatan.
Coba kamu perhatikan itu, ya, Ray?
Itulah hal semacam itu
yang ingin dijangkau oleh pers.
Tentu saja.
Dan, eh... masalah lainnya.
Ya.
Saya berbicara dengan Monsignor Morales.
Dia menegaskan bahwa dia tidak mengetahui alasan mengapa
Kardinal Tremblay tidak seharusnya menjadi Paus.
- Terima kasih. - Namun...
apakah kamu akan memaafkanku jika aku mengatakan...
Saya tidak sepenuhnya percaya...
monsignor yang baik?
Dia hanya...
begitu... tegas.
Bahasa Spanyol saya cukup buruk
dan mungkin aku secara tidak sengaja memberinya kesan
bahwa Anda telah melihat dokumen yang bertentangan dengan hal itu.
Dan dia bilang kamu tidak perlu khawatir,
bahwa... dan kata-katanya persis seperti ini,
'Laporan telah ditarik.'
Laporan? Laporan tentang apa?
Ditarik kapan?
Itu... Saya tidak dapat mengatakannya, Yang Mulia.
(musik berbahaya)
Hmm.
(orang-orang berceloteh) (bel berbunyi)
(menghela napas karena marah)
(musik dramatis)
Tempat ketiga.
Tidak seperti yang kami harapkan.
Khotbah Anda tidak benar-benar membantu kami dan Anda memiliki lima suara.
Anda memiliki terlalu sedikit dukungan untuk muncul
sebagai kandidat yang serius.
Ya, posisiku ini sungguh memalukan bagiku.
Jika aku mengetahui siapa saja pendukungku,
Saya akan memohon mereka agar memilih orang lain.
Saya akan memberi tahu mereka bahwa saya akan memilih Aldo.
Baiklah.
Itu menyisakan 31 suara yang tersedia.
Kita hanya perlu mengambil sebagian besarnya.
(ciut)
(musik dramatis)
(suara sirene meraung)
LAWRENCE: Kura-kura milik Bapa Suci.
Dia sangat menyukai mereka.
Hadiah dari Angola. (celoteh air)
Aku pikir aku hanya membayangkan mereka.
Aku suka mereka. Mereka sangat pintar.
Nah, di sini mereka terus melarikan diri dan tertabrak. (tertawa)
Kita harus kembali, jam malam.
Dan kesehatanmu, bagaimana kabarnya?
Kesehatan saya sempurna, terima kasih.
Maksudku, apakah kamu sudah pulih dari perjalananmu?
- Ya, benar. - Bagus.
Dan di Sistine, Anda menemukan seseorang untuk dipilih?
Ya, saya memilih Anda.
Maafkan aku, apakah aku tidak seharusnya mengatakannya?
Tidak, tidak, bukan kamu...
Tidak, aku merasa terhormat, tapi... Vincent sayang,
bolehkah aku memanggilmu Vincent?
Saya bukan kandidat yang serius.
Panggilan saya terletak pada hal yang berbeda... um...
Setelah Konklaf, saya berharap untuk mengundurkan diri sebagai Dekan,
dan kemudian meninggalkan Roma sepenuhnya.
Mengapa?
Saya telah mengalami kesulitan.
Dengan imanmu?
Doa.
Saya hanya menyebutkannya untuk mengilustrasikan maksud saya
bahwa saya sama sekali tidak layak menjadi Paus.
Datang.
(pengumuman interkom)
(suara logam berdenting)
(suara langkah kaki mendekat)
Aldo.
Saya... Saya merasa sangat sedih karena... jumlah suara saya yang sedikit
mungkin terjadi dengan mengorbankan Anda.
Hmm.
Saya tidak menyangka Anda begitu ambisius.
Wah, itu hal yang konyol untuk dikatakan.
Apakah begitu?
Saya pikir kami mendapat dukungan Anda.
Jika kita kaum liberal tidak bersatu, Tedesco akan menjadi Paus.
Kau tak tahu betapa buruknya keadaanmu, Thomas.
Cara dia dan kelompoknya menyerang Bapa Suci
menjelang akhir.
Noda-noda,
kebocoran pada pers.
Itu biadab.
Dia melawannya setiap hari selama masa kepausannya.
Dan sekarang dia sudah meninggal,
dia ingin menghancurkan
pekerjaan hidupnya.
Jika Tedesco menjadi Paus,
dia akan menghancurkan kemajuan selama 60 tahun.
Kamu berbicara seolah-olah kamu adalah satu-satunya alternatif,
tetapi Adeyemi memiliki angin di belakangnya.
- Adeyemi? - Mm-hmm.
Adeyemi, pria yang percaya bahwa kaum homoseksual
harusnya dikirim ke penjara di dunia ini,
dan neraka di akhirat.
Adeyemi bukanlah jawaban untuk apa pun.
Dan Anda mengetahuinya.
Jika Anda ingin mengalahkan Tedesco...
Kekalahan? Ini adalah Konklaf, Aldo,
itu bukan perang. - Itu perang!
Dan Anda harus berkomitmen pada satu sisi.
Simpan keraguanmu yang berharga untuk doamu.
Kamu tidak bisa benar-benar percaya
bahwa saya memiliki sedikit keinginan untuk menjadi Paus.
Ayo!
Setiap kardinal memiliki keinginan itu.
Setiap kardinal di dalam hatinya sudah memilih
nama yang ia ingin gunakan untuk kepausannya.
Baiklah... belum.
(mengejek) Tolak saja jika kau suka,
tetapi selidiki hatimu dan katakan padaku bahwa itu tidak benar.
(langkah kaki menjauh)
(musik lembut)
(mengerang)
BIARAWAN: Oh, oh, Ibu, seorang yang jahat...
(obrolan latar belakang)
(pria dan wanita berteriak melalui dinding)
(klik)
(teriakan semakin keras)
(pintu terbuka)
(Pintu dibanting dengan keras)
(langkah kaki menjauh)
(pintu tertutup)
(musik tegang)
(obrolan pelan) (menata kertas)
(dalam bahasa Italia): Hasil pemungutan suara kedua adalah...
Kardinal Adeyemi, 34 suara.
Kardinal Tedesco, 25 suara.
Kardinal Bellini, 18 suara.
Kardinal Tremblay, 16 suara.
(pintu tungku tertutup)
Kardinal Lawrence, 9 suara.
Kardinal Benitez, 2 suara.
(celoteh, bergumam)
Saudara-saudaraku, sesuai dengan Konstitusi Apostolik,
kita segera melanjutkan ke pemungutan suara berikutnya.
Terima kasih.
(suara dentingan surat suara)
(tutupnya berdenting)
Hasil pemungutan suara ketiga adalah...
Kardinal Adeyemi, 52 suara.
Kardinal Tedesco, 30 suara.
Kardinal Tremblay, 10 suara.
Kardinal Bellini...
(bergemuruh)
(obrolan keras)
Saudara.
Silakan.
Terima kasih.
Kardinal Bellini, 9 suara.
Kardinal Lawrence, 5 suara.
Kardinal Benitez, 4 suara.
(suara sirene meraung dari kejauhan)
(burung berkicau)
(suara sirene semakin keras) (para biarawati berceloteh)
(dalam bahasa Inggris): Baiklah, saya anggap sesuatu telah terjadi.
Telah terjadi ledakan, Yang Mulia,
di Piazza Barberini.
- Bom? - Belum jelas saat ini.
Ada yang terluka, tetapi belum ada pembicaraan mengenai kematian.
Kita tidak boleh mengatakan apa pun kepada kardinal
pemilih tentang hal ini, Ray.
Kita dikarantina,
dan mereka harus dilindungi dari semua berita
yang dapat memengaruhi penilaian mereka.
- Anda mengerti? - Tentu saja, Yang Mulia.
(langkah kaki menjauh)
(musik gelap)
(obrolan keras)
Inilah yang sebenarnya saya maksud.
Apa yang harus aku katakan pada mereka di Milan?
ketika mereka mulai menemukan pandangan sosial Paus baru kita?
Beritahu jemaat Anda bahwa mereka harus merayakannya
Paus Afrika pertama dalam sejarah gereja.
Jika Adeyemi berkulit putih,
kita semua akan mengutuknya
lebih reaksioner daripada Tedesco?
Itu hanya karena dia bukan orang kulit putih...
Sudah terlambat untuk semua itu.
Sudah terlambat.
(laki-laki berteriak dengan marah)
(berdetak)
(gesekan kursi) (wanita menangis)
(langkah kaki menjauh)
Apa yang telah terjadi?
(suara berisik, berdenting) (suara uap mendesis)
(ketukan keras di pintu)
(pintu terbuka) Selamat siang, Suster.
Saya ingin berbicara dengan biarawati yang menjatuhkan nampannya tadi.
Dia aman bersamaku, Aku yang menangani situasi ini, Dean.
Saya yakin begitu, Suster Agnes, tetapi saya harus menemuinya sendiri.
Saya rasa baki yang terjatuh tidak perlu dikhawatirkan
Dekan Dewan Kardinal.
Meski begitu, aku...
Kesejahteraan sang adik
adalah tanggung jawab saya.
Dan Konklaf ini adalah milikku.
(kicauan burung) (pintu terbuka)
(pintu tertutup)
Silakan duduk, anakku.
Nama saya Kardinal Lawrence.
Bagaimana perasaanmu?
Dia merasa jauh lebih baik.
Bisakah Anda memberi tahu saya nama Anda?
Shanumi, namanya Shanumi.
Silakan, silakan duduk.
Aku... Aku benar-benar berpikir itu akan lebih baik
Jika Anda membiarkan saya menangani situasi tersebut.
Apakah Anda bersedia meninggalkan kami sekarang, Suster Agnes?
(langkah kaki menjauh)
(pintu terbuka)
(pintu tertutup)
(kursi didorong)
Suster Shanumi,
Saya ingin Anda memahami bahwa, pertama-tama,
Anda tidak dalam masalah apa pun.
Faktanya adalah saya punya
tanggung jawab dihadapan Tuhan
untuk memastikan bahwa keputusan yang kita buat di sini
adalah orang yang benar.
Sekarang, penting bagimu untuk memberitahuku apa pun yang ada di hatimu.
atau yang mengganggu Anda,
sejauh itu berkaitan dengan Kardinal Adeyemi.
(kicauan burung)
Bisakah Anda melakukannya untuk saya?
Bahkan jika aku memberimu jaminanku
ia tidak akan melangkah lebih jauh dari ruangan ini.
Apakah kamu ingin aku mendengar pengakuanmu?
(mengetuk dengan keras)
(suara langkah kaki mendekat)
(pintu terbuka)
Aku akan siap sebentar lagi, Dean.
(langkah kaki menjauh)
(pintu tertutup, terkunci)
(ketuk berlari) (langkah kaki mendekat)
(Adeyemi berdeham)
Bukankah kita seharusnya pergi?
Sebentar lagi.
Kedengarannya tidak menyenangkan.
Jika ini tentang insiden di bawah,
Saya tidak ingin membicarakannya.
(menghela napas)
Saya adalah korban dari rencana yang memalukan
untuk menghancurkan reputasiku.
Seseorang membawa wanita itu ke sini dan mementaskan melodrama ini.
Dia belum pernah meninggalkan Nigeria sebelumnya,
dan tiba-tiba dia ada di Casa Santa Marta.
Hormat saya, Joshua, bagaimana dia bisa sampai di sini?
adalah hal sekunder dari masalah tersebut
hubungan Anda dengannya.
Saya tidak memiliki hubungan apa pun dengan dia!
Aku tidak pernah melihatnya selama 30 tahun
sampai dia muncul di luar kamarku tadi malam!
(menghela napas frustasi)
Itu suatu kesalahan, Dean.
Sebuah kesalahan.
'Semoga Tuhan menganugerahkan kita seorang Paus yang berdosa dan meminta pengampunan
dan terus berlanjut.'
- Kata-katamu. - Dan anak itu?
Anak itu?
(mengejek)
Anak itu dibesarkan di rumah tangga Kristen,
dan sampai hari ini dia tidak tahu siapa ayahnya,
jika memang itu aku.
Itulah anak itu.
Kami masih sangat muda.
Tidak, tidak, tidak, Joshua,
dia masih sangat muda, dia berusia 19 tahun.
Anda berusia 30 tahun. - Thomas.
Tomas.
Dengarkan aku... kumohon.
Saya merasakan kehadiran Roh Kudus pagi ini,
Aku bersumpah.
Saya siap menanggung beban ini.
Melakukan... melakukan satu... satu kesalahan 30 tahun yang lalu
mendiskualifikasi saya?
Thomas, kumohon, aku pria yang berbeda.
Kumohon, aku... aku mohon padamu, ja... jangan gunakan ini untuk menghancurkanku.
Joshua, pikiran itu tidak layak untukmu.
Shanumi tidak akan mengatakan apa pun untuk melindungi putranya,
dan aku terikat oleh janji pengakuan dosa.
(Adeyemi menghembuskan napas)
Jadi, saya masih punya harapan?
TIDAK.
Tidak ada harapan.
Setelah kejadian publik seperti itu, akan ada rumor,
dan Anda tahu seperti apa Kuria itu.
Tidak ada yang lebih menakutkan bagi rekan kerja kita
daripada memikirkan lebih banyak lagi... skandal seksual.
Saya merasa sangat menyesal, lebih dari yang dapat saya katakan.
Anda tidak akan pernah menjadi Paus.
(terisak)
Anda harus memulai lagi.
Tapi kamu orang baik.
(menangis)
Aku tahu kamu orang baik,
dan engkau akan menemukan cara untuk menebusnya.
(menangis)
ADEYEMI: Maukah kau berdoa bersamaku? (terisak)
(musik yang muram)
Ya, tentu saja.
(menangis)
(gendang guci berdenting)
(musik tegang)
(dalam bahasa Italia): Hasil pemungutan suara kelima adalah...
Kardinal Tremblay, 40 suara.
Kardinal Tedesco, 34 suara.
Kardinal Bellini, 13 suara.
Kardinal Lawrence, 11 suara.
Kardinal Adeyemi, 9 suara.
Kardinal Benitez, 6 suara.
(bergumam keras)
Saudara-saudaraku...
Saudara-saudara, itu saja hasil pemungutan suara kelima.
Tidak ada kandidat yang memperoleh suara mayoritas yang diperlukan,
Kami akan melanjutkan pemungutan suara besok pagi.
(berdeham)
(dalam bahasa Inggris): Ya, Ray?
Kejadian... pagi ini, Yang Mulia.
Saya punya informasi lebih lanjut, jika...
Tidak, aku juga harus dilindungi dari pengetahuan apa pun
yang bisa bertindak sebagai gangguan
dalam proses Konklaf ini.
Tentu saja, Yang Mulia.
Ada lagi?
Hmm...
Oh, Kardinal Benitez... siapa yang punya masalah kesehatan?
Dia diberi tiket pulang pergi ke Jenewa
dibayar dengan biaya milik Paus sendiri.
Saya memeriksa aplikasi visanya,
tujuan perjalanan diberikan sebagai 'perawatan medis'.
Bagaimana pun, apa pun itu, itu tidak mungkin serius.
Tiketnya dibatalkan, dia tidak pernah pergi.
Baiklah. Terima kasih.
Maafkan saya, Yang Mulia.
Aku tahu kamu bilang kita harus melupakan masalah ini
dari laporan yang ditarik.
Tapi aku... aku bertanya-tanya...
mengingat posisi Kardinal Tremblay saat ini...
Aku... Aku bisa melihat apakah aku bisa mengetahuinya...
Tidak, aku bukan pemburu penyihir.
Bukan tugasku untuk mencari rahasia
di masa lalu rekan-rekan saya.
Maafkan aku.
Tolong, jangan ada penyelidikan lagi, saya...
Saya pikir kita sudah cukup mendengar rahasianya.
Biarkan kehendak Tuhan yang terjadi.
Ya, tentu saja.
Selamat malam, Yang Mulia.
(langkah kaki menjauh)
(mengetuk pintu)
Apakah ini benar-benar diperlukan?
Aku merasa seperti berada di suatu tempat
Konvensi politik Amerika.
Baiklah, itu tidak akan memakan waktu lama.
Teman kita di sini tidak memiliki dukungan yang cukup
di antara rekan-rekan kami yang terpilih menjadi Paus.
Ini belum berakhir.
Yah, aku takut,
menurut saya, begitulah adanya.
Jadi, sekarang muncul pertanyaan,
jika aku tidak bisa menang,
siapakah yang sebaiknya saya sarankan agar dipilih oleh pendukung saya?
Tomas,
Aku bukan lagi seorang penggemar
untuk Tremblay daripada Anda.
Tapi... kita harus menghadapi kenyataan bahwa...
(suara berdenting, gerbang berderit terbuka)
(suara langkah kaki bergema)
(pintu terbuka)
(pintu tertutup)
Kita harus menghadapi kenyataan
bahwa ia telah menunjukkan daya tarik yang luas.
Mungkin dia akan menjadi kekuatan pemersatu.
- Apa? - Apakah kita direduksi menjadi seperti ini,
mempertimbangkan pilihan yang paling tidak buruk?
Namun, bidang tersebut telah menyempit.
Jika kami tidak mengubah suara kami, kami akan berada di sini selama berminggu-minggu.
Dan itulah yang diinginkan Tedesco.
Kita pernah memiliki seorang Paus yang berada di Pemuda Hitler
dan berjuang untuk Nazi.
Kita pernah melihat Paus dituduh
berkolusi dengan komunis dan fasis.
Kita pernah memiliki Paus yang mengabaikan laporan
pelecehan seksual terhadap anak yang paling mengerikan!
Ssst. Oke. Ssst-sst!
Kami mengerti maksudnya.
Intinya kita tidak akan pernah menemukan kandidatnya
yang tidak memiliki catatan hitam apa pun terhadap mereka.
Kami manusia biasa.
Kami melayani sebuah cita-cita.
Kita tidak bisa selalu ideal.
Kalau begitu, kita sepakat.
Kami mendesak semua pendukung kami untuk mendukung Tremblay.
Bagus.
(langkah kaki menjauh) (pintu terbuka)
Suatu malam, kamu cukup baik hati
untuk mengatakan bahwa Anda telah memilih saya.
Sekarang, saya tidak tahu apakah Anda terus melakukan hal itu,
tetapi jika Anda sudah melakukannya, maka saya harus mengulangi permohonan saya kepada Anda untuk menghentikannya.
Mengapa?
Ya, pertama, aku kurang memiliki kedalaman spiritual
menjadi Paus.
Kedua, saya tidak mungkin menang.
Sidang yang panjang dan berlarut-larut
akan dilihat oleh media sebagai bukti
bahwa Gereja sedang dalam krisis.
Anda datang untuk meminta saya memilih Kardinal Tremblay?
Ya, saya telah melakukannya, dan saya mendesak para pendukung Anda untuk melakukan hal yang sama.
Kardinal Tremblay sudah berbicara kepada saya tentang hal ini.
Oh, baiklah, saya yakin dia sudah melakukannya.
Anda ingin saya memilih seseorang yang Anda anggap ambisius?
Saya tidak ingin melihat Tedesco sebagai Paus.
Dia akan membawa gereja kita kembali ke... ke era sebelumnya.
Maaf, tapi saya tidak bisa memilih seorang pria.
kecuali saya menganggapnya paling layak menjadi Paus.
Dan bagi saya, itu bukan Tremblay.
Itu kamu.
Saya tidak menginginkan suara Anda!
Meski begitu... Anda memilikinya.
(meniup pelan)
(langkah kaki menjauh)
(musik yang tegang dan bertempo tinggi)
Suster Shanumi sedang dalam perjalanan pulang ke Nigeria.
Ada penerbangan ke Lagos malam ini,
dan saya pikir akan lebih baik bagi semua orang jika dia ada di dalamnya.
Bagaimana Suster Shanumi bisa sampai di Roma?
Saya menerima pemberitahuan dari kantor
dari Superioress General bahwa dia akan bergabung dengan kami.
Pengaturannya dilakukan di Paris.
Anda harus ke Rue de Bac, Yang Mulia.
Saya akan melakukannya, kecuali tentu saja saya
diasingkan selama berlangsungnya Konklaf.
Kalau begitu, Anda harus menanyakannya setelahnya.
Ehm, informasinya berharga bagi saya sekarang.
Suster Agnes, saya tahu Anda dekat dengan Bapa Suci.
Saat saya mencoba mengundurkan diri sebagai Dekan, dia tidak mengizinkannya.
Saya tidak mengerti mengapa pada saat itu, tetapi...
sekarang kupikir begitu.
Saya pikir Bapa Suci tahu bahwa dia sedang sekarat,
dan karena suatu alasan dia ingin saya yang menjalankan Konklaf ini.
Itulah yang sedang saya coba lakukan.
Untuk dia.
(mengetuk keyboard)
(pintu terbuka)
(pintu tertutup)
(kicauan burung)
(kursi didorong)
(klik mouse)
(musik gelap)
Saya ingin Anda menarik nama Anda
dari pemungutan suara berikutnya.
(tertawa)
Anda bukan orang yang tepat untuk menjadi Paus.
Apakah, baiklah…
40 rekan kami
akan tidak setuju dengan Anda dalam hal itu.
Itu karena mereka tidak mengenalmu sebagaimana aku mengenalmu.
Ini menyedihkan, Thomas.
Aku akan berdoa untukmu.
Aku tahu ada semacam
melaporkan kegiatan Anda.
Saya tahu Bapa Suci telah mengangkat masalah ini kepada Anda.
beberapa jam sebelum dia meninggal.
Dan dia memecat Anda dari semua jabatan Anda.
Dan aku tahu entah bagaimana kamu menemukannya
Penyerahan Adeyemi terhadap godaan 30 tahun lalu,
dan Anda mengatur wanita yang terlibat
untuk dibawa ke Roma,
dengan maksud yang jelas
menghancurkan peluang Adeyemi
menjadi Paus.
Saya membantah tuduhan itu.
Apakah kamu akan menolak untuk meminta Superior kami untuk mentransfer
salah satu saudara perempuannya ke Roma?
- Tidak. Aku yang tanya padanya. - Hmm.
- Tapi bukan atas nama saya sendiri. - Kalau begitu, atas nama siapa?
Bapa Suci.
Anda akan memfitnah Bapa Suci di rumahnya sendiri?
Itu bukan fitnah, itu kebenaran!
Bapa Suci memberi saya nama seorang suster
dan meminta saya membuat permintaan pribadi untuk membawanya ke Roma.
Saya tidak tahu kenapa.
Dan sekarang Anda telah memilih untuk...
(musik yang menyeramkan)
Kamu harus berhati-hati, Thomas.
Ambisi Anda sendiri tidak luput dari perhatian.
Ini mungkin dilihat sebagai taktik untuk mencoreng nama baik pesaing.
Wah, itu tuduhan yang tercela.
Apakah begitu?
Saya bertanya-tanya...
jika kamu benar-benar sangat enggan
untuk menyerahkan piala itu kepada Anda.
Saya akan berpura-pura percakapan ini tidak pernah terjadi.
(musik menyeramkan terus berlanjut)
(langkah kaki menjauh)
Tapi itu telah terjadi!
(irama yang menyeramkan)
(irama menyeramkan diulang)
(bunyi lonceng)
(pengumuman interkom)
(Lawrence bernapas dengan berat)
(musik seram dengan tempo tinggi)
(musik tumbuh dalam intensitas)
(gertakan)
(menarik pita)
(pintu tertutup)
(saklar lampu berbunyi klik)
(musik menyeramkan) (laci terbuka)
(laci ditutup)
(klik jepitan)
(botol pil berbunyi)
(buku terbuka)
(bergumam)
(pengumuman interkom diulang)
(sedikit terkesiap)
(musik berbahaya)
(bernapas ketakutan)
(musik tempo tinggi)
(musik berbahaya)
(suara pintu bergetar) (irama tempo tinggi)
(musik yang menyeramkan)
(langkah kaki menjauh)
(pintu terbuka)
(saklar lampu berbunyi klik)
(pintu lemari terbuka)
(menghela napas dalam-dalam)
(pintu lemari tertutup)
(langkah kaki mondar-mandir)
(menangis)
(tangisannya makin keras)
(menangis tak terkendali)
(irama yang berbahaya)
(berderak)
(klik)
(musik yang tidak menyenangkan terus berlanjut)
LAWRENCE: Itu laporan tentang kegiatan Tremblay.
Ini adalah kasus prima facie yang sangat kuat bahwa dia bersalah.
simoni, yang tentu saja merupakan pelanggaran yang ditetapkan
dalam Kitab Suci... - Saya sadar apa itu simoni,
terima kasih. - Dia hanya memperoleh
semua suara pada pemungutan suara pertama
karena dia membelinya.
Cardenas, Diene, Figarella, Baptista...
Dan semua ini terjadi dalam dua belas bulan terakhir
ketika dia pasti sudah menebak Bapa Suci
kepausan itu...akan segera berakhir.
Bagaimana kita tahu bahwa uang ini tidak digunakan?
untuk tujuan yang sepenuhnya sah?
Karena saya telah melihat laporan bank mereka.
- Ya Tuhan. - Sepertinya Bapa Suci
sedang memata-matai kita semua.
Dia tidak memercayai siapa pun.
Dimana Anda mendapatkan ini?
Anda merusak segelnya.
Saya merasa tidak punya pilihan.
Saya curiga Tremblay membawa
wanita malang dari Afrika itu untuk mempermalukan Adeyemi.
Kamu harus melanjutkan pencalonanmu, Aldo.
(kertas berdesir)
Taruh kembali.
Taruh kembali, atau bakar, atau... taruh saja... kembalikan.
Saya tidak akan pernah bisa menjadi Paus dalam situasi seperti ini.
Dokumen yang dicuri, pencemaran nama baik seorang saudara kardinal.
Saya akan menjadi Richard Nixon di kalangan Paus.
Kalau begitu, jangan lakukan hal ini, serahkan saja padaku.
Saya bersedia menanggung konsekuensinya.
Tahukah Anda siapa yang akan mendapat keuntungan terbesar dari ini?
Jerman.
Seluruh dasar pencalonannya
adalah bahwa Bapa Suci membawa gereja menuju bencana
melalui upayanya melakukan reformasi.
Jika Anda mengungkapkan laporan ini,
bukan reputasi Tremblay yang akan menderita,
itu milik Gereja.
Menuduh Kuria melakukan korupsi institusional...
Saya pikir kita di sini untuk melayani Tuhan, bukan Kuria.
Oh, jangan naif!
(menghela napas)
Taruh kembali.
Dan memiliki Tremblay sebagai Paus?
Kita pernah mengalami yang lebih buruk.
(pintu terbuka)
Apa yang dia tawarkan padamu?
Menteri luar negeri?
Lima kali aku memberikan suara untukmu, Aldo.
Tapi saya salah.
Anda tidak memiliki keberanian yang dibutuhkan untuk menjadi Paus.
(pintu terbuka)
(pintu tertutup) (jendela berdengung)
(berbunyi)
(menghela napas)
(musik gelap dan bertempo tinggi)
SUSTER AGNES: Saya akan melakukan itu untuk Anda, Yang Mulia.
Oh.
(Tutupnya berderit saat terbuka)
(tutupnya dibanting)
Berapa banyak salinan yang Anda perlukan?
Apakah, 108.
(suara mesin fotokopi berdengung)
(intensitas musik meningkat)
Saya percaya, Anda bertanggung jawab atas hal ini.
(obrolan)
Tidak, Yang Mulia. Anda yang melakukannya.
(tiba-tiba terdiam)
Laporan ini sepenuhnya bohong.
Itu tidak akan pernah melihat cahaya hari
jika kamu tidak membobol
apartemen Bapa Suci untuk menghapusnya!
Jika laporan tersebut bohong,
lalu mengapa Bapa Suci
dalam tindakan resmi terakhirnya sebagai Paus
meminta Anda untuk mengundurkan diri?
Dia tidak melakukan hal seperti itu.
(gagap) Seperti yang dikatakan Monsignor Morales, yang hadir pada pertemuan itu...
Namun Uskup Agung Wozniak bersikeras Bapa Suci...
Bapa Suci,
semoga namanya dapat dihitung
di antara para imam besar,
adalah seorang pria yang sakit menjelang akhir hidupnya,
sebagaimana yang dapat kami saksikan sendiri.
(tawa)
(dalam bahasa Italia): Jika saya boleh bergabung dalam dialog yang ramah ini.
Saya ingin mengingatkan Anda bahwa
nama delapan kardinal telah dikaburkan.
Saya berasumsi dekan dapat memberi tahu kita siapa mereka?
Biarkan mereka sendiri yang memberi tahu kita
di sini dan sekarang.
Di sini dan sekarang!
(dalam bahasa Inggris): Jika Kardinal Tremblay meminta suara mereka
sebagai imbalan atas uang...
(dalam bahasa Italia): Tidak, saya tidak akan melakukan itu.
(para kardinal berteriak)
(dalam bahasa Inggris): Biarlah setiap orang memeriksa hati nuraninya, seperti yang telah kulakukan.
Saya tidak ingin menimbulkan kepahitan dalam Konklaf ini,
dan saya akan dengan senang hati mengundurkan diri sebagai Dekan.
(berteriak keras dan riuh)
(ruangan menjadi sunyi) (suara helikopter berdengung di luar)
Yang Mulia.
Meskipun kami para saudari seharusnya tidak terlihat,
Meskipun demikian, Tuhan telah memberi kita mata dan telinga.
Saya tahu apa yang mendorong Dekan Perguruan Tinggi
untuk memasuki ruangan Bapa Suci.
Dia khawatir bahwa saudari dari ordo saya
yang membuat adegan yang disesalkan itu
mungkin telah dibawa ke Roma
dengan maksud yang disengaja
mempermalukan anggota Konklaf ini.
Kecurigaannya benar.
Dia memang ada di sini atas permintaan khusus
dari Kardinal Tremblay.
(Terdiam karena terkejut)
(langkah kaki menjauh)
Saudara-saudaraku...
itu benar.
Namun Bapa Suci meminta saya untuk melakukannya.
Saya tidak memiliki pengetahuan
siapa wanita ini, aku bersumpah padamu.
(dalam bahasa Italia): Yudas.
Pengkhianat.
(langkah kaki menjauh)
(berbisik pelan)
(suara langkah kaki mendekat)
(dalam bahasa Inggris): Sepertinya kita kehabisan favorit.
Anda harus mengambil alih pengawasan
pemilihan ini, Aldo.
Oh, tidak terima kasih.
(tertawa ironis)
Anda yang mengarahkan Konklaf ini.
Tepatnya di mana, saya tidak tahu.
Namun tangan kokohmu itu ada pengagumnya.
Thomas, aku datang untuk meminta... maafmu.
Saya punya keberanian...
untuk memberitahumu untuk memeriksa...hatimu,
ketika sepanjang waktu itu adalah milikku sendiri yang...
Sungguh memalukan...
sudah seusia ini namun masih belum mengenal dirimu sendiri.
Ambisi, 'Ngengat kesucian.'
Saya minta maaf.
Jadi, mungkin sudah saatnya Anda memutuskan... sebuah nama.
Sebagai anggota paling senior kedua dalam Konklaf ini,
terserah aku untuk bertanya padamu
bagaimana Anda ingin dikenal sebagai Paus.
Baik atau buruk,
tampaknya Tremblay sudah selesai.
Ini adalah kontes antara Tedesco dan Anda.
Hanya Anda yang bisa menghentikannya sekarang.
Yohanes.
Saya akan memilih John.
(musik lembut)
(bernapas berat)
(goresan pena)
(tutup guci berdenting)
(suara denting surat suara) (suara ledakan yang memekakkan telinga)
(berteriak)
(reruntuhan runtuh)
(musik dramatis)
(napas tersengal-sengal)
(suara langkah kaki mendekat)
O'MALLEY: Semua orang telah dibawa kembali
ke Casa Santa Marta,
Yang Mulia.
Tidak ada seorang pun yang terluka parah.
Beberapa potongan, itu saja.
Di luar kota, seberapa buruk keadaannya?
Ya Tuhan.
Pada pukul 11:20 pagi ini,
sebuah bom mobil meledak di Piazza del Risorgimento.
Tak lama kemudian, saat orang-orang mulai meninggalkan tempat kejadian,
seseorang dengan bahan peledak yang diikatkan ke tubuhnya
meledakkan dirinya sendiri.
Ada laporan serangan lebih lanjut di Louvain dan Munich.
Jumlah korban tewas saat ini adalah...
pada usia 52.
(bergumam)
Ratusan orang terluka.
(dalam bahasa Italia): Baiklah kalau begitu.
Di sini akhirnya kita melihat hasil dari doktrin relativisme
sangat dicintai oleh saudara-saudara liberal kita!
Relativisme yang melihat semua keyakinan dan khayalan sesaat
diberi bobot yang sama.
Jadi sekarang, ketika kita melihat sekeliling kita, kita melihat tanah air kita.
Gereja Katolik Roma Suci
dihiasi dengan masjid dan menara
dari nabi Muhammad!
(dalam bahasa Inggris): Kamu seharusnya malu.
Malu. Malu.
Kita semua seharusnya malu!
(dalam bahasa Italia): Kami menoleransi Islam di tanah kami,
tapi mereka mencaci maki kita dengan cara mereka.
Kita memelihara mereka di tanah air kita.
Tapi mereka memusnahkan kita.
Sampai kapan kita akan terus berkutat pada kelemahan ini?
Mereka benar-benar ada di depan tembok kita sekarang.
Yang kita butuhkan sekarang adalah seorang pemimpin yang mengerti
bahwa kita sedang menghadapi perang agama yang sesungguhnya.
Jangan sentuh aku!
Ya, perang agama.
Kita membutuhkan seorang pemimpin yang bisa menghentikan penyimpangan ini
yang telah berlangsung hampir tanpa henti selama 50 tahun terakhir.
Berapa lama lagi kita harus bertahan dalam kelemahan ini,
Berapa lama?
Kita butuh seorang pemimpin...
(dalam bahasa Inggris):...siapa yang melawan binatang-binatang ini!
(obrolan keras)
KARDINAL: Apakah ini orang yang Anda inginkan untuk memimpin kita?
Saudaraku kardinal...
(ruangan menjadi sunyi)
Dengan hormat.
Apa yang kamu ketahui tentang perang?
Saya menjalankan pelayanan saya di Kongo.
Di Bagdad, di Kabul.
Aku telah melihat garis-garis orang mati dan bertanya-tanya,
Kristen dan Muslim.
Apakah menurutmu kita harus bertarung?
Menurutmu apa yang sedang kita lawan?
Apakah menurutmu itu adalah orang-orang yang tertipu?
Siapakah yang telah melakukan tindakan mengerikan ini hari ini?
Tidak, saudaraku.
(dalam bahasa Spanyol): Hal yang Anda lawan ada di sini...
di dalam diri kita masing-masing,
jika kita menyerah pada kebencian sekarang,
jika kita berbicara tentang "sisi"
alih-alih berbicara mewakili setiap pria dan wanita.
Ini pertama kalinya aku di sini, di antara kalian,
dan aku rasa, ini akan menjadi yang terakhir bagiku.
Maafkan saya, tapi beberapa hari terakhir ini kita telah menunjukkan diri kita sebagai orang-orang kecil yang picik,
kita tampaknya hanya peduli dengan diri kita sendiri,
dengan Roma,
dengan pemilu ini, dengan kekuasaan.
Namun hal-hal tersebut bukanlah Gereja.
Gereja bukanlah tradisi.
Gereja bukanlah masa lalu.
Gereja adalah apa yang kita lakukan selanjutnya.
(musik dramatis)
(musik dramatis dan bertempo tinggi)
(obrolan pelan)
(musik dramatis berlanjut)
(hujan turun)
(dalam bahasa Latin): Kami berdoa.
Ya Bapa, agar kami dapat membimbing
dan mengawasi Gereja-Mu.
Berikanlah kepada kami, hamba-hamba-Mu,
berkah kecerdasan, kebenaran dan kedamaian,
sehingga kami dapat berusaha untuk mengetahui keinginan-Mu,
dan melayani Anda dengan dedikasi total.
Demi Kristus Tuhan kami.
SEMUA: Amin.
(angin bertiup lembut)
(suara gemerisik) (pena menggaruk)
(musik yang menegangkan dan dramatis)
(berbisik pelan)
Bellini.
Lawrence dan Lawrence.
Jerman.
(tepuk tangan)
(ruangan menjadi sunyi) (irama dramatis)
(dalam bahasa Italia): Apakah Anda menerima pemilihan kanonik Anda sebagai Paus Tertinggi?
Apakah Anda menerima pemilihan kanonik Anda sebagai Paus Tertinggi?
Saya terima.
(terkesiap, mendesah)
Dan Anda ingin dipanggil dengan nama apa?
Tidak bersalah.
(bisikan)
(tepuk tangan meriah)
(paduan suara samar)
Monsinyur.
(dalam bahasa Inggris): Maaf mengganggu.
Sinar...
Saya pikir Anda harus mengumpulkan catatan para kardinal.
Semakin cepat kita menyalakan kompor,
semakin cepat dunia akan tahu
kita memiliki Paus baru.
Apa itu?
Itu bukan...
bukan hasil yang saya harapkan.
Tidak, tapi tetap saja menakjubkan.
Jika kamu khawatir dengan posisiku,
Saya dapat meyakinkan Anda bahwa yang saya rasakan hanyalah kelegaan.
Bapa Suci kita yang baru akan menjadi Paus yang jauh lebih baik
daripada yang pernah saya lakukan.
Saya ingin tahu apakah saya bisa berbicara secara pribadi.
Aku seharusnya memberitahumu pagi ini ketika aku mengetahuinya, tapi...
dengan segala sesuatu yang...
Dan aku tidak bermimpi
bahwa Kardinal Benitez akan menjadi...
Ray, tolong katakan padaku apa yang menganggu pikiranmu.
Saya menemukan...
Swiss.
Perjalanan Kardinal Benitez ke Swiss.
Swiss, rumah sakit di Jenewa, ya?
Itu bukan rumah sakit.
Itu adalah sebuah klinik.
Klinik untuk apa?
(obrolan)
(mengetuk pintu dengan keras)
(pintu terbuka)
(dalam bahasa Italia): Yang Mulia, Yang Mulia tidak akan mengenakan jubah.
Dengan izin.
(dalam bahasa Inggris): Bolehkah saya bicara dengan Anda sendirian?
Tentu saja.
(dalam bahasa Italia): Tuan-tuan, mari kita bersihkan ruangan ini.
(langkah kaki menjauh)
(pintu berat tertutup)
(dalam bahasa Indonesia): Aku menunggumu datang.
Anda harus memberi tahu saya tentang perawatan ini
di klinik di Jenewa.
- Haruskah aku melakukannya, Dean? - Ya, kau harus melakukannya.
Dalam waktu satu jam Anda akan menjadi orang paling terkenal di dunia,
Jadi tolong beritahu aku, apa... situasimu?
Situasi saya, seperti yang Anda katakan,
sama halnya ketika saya ditahbiskan menjadi pendeta,
dan ketika saya diangkat menjadi kardinal.
Tapi perawatannya... di Jenewa?
Tidak ada perawatan.
Saya mempertimbangkannya.
Saya berdoa memohon petunjuk, namun memutuskan untuk tidak melakukannya.
Namun, apa jadinya jika perawatan ini yang diberikan?
Itu disebut histerektomi laparoskopi.
(langkah kaki mondar-mandir)
(menghela napas panjang dan dalam)
Kamu harus mengerti,
ketika aku masih kecil, tidak ada cara untuk mengetahui situasiku
lebih rumit.
Dan kehidupan di seminari adalah...
seperti yang kamu tahu,
yang sangat sederhana.
Yang benar adalah...
tidak ada alasan untuk berpikir
Saya berbeda secara fisik
dari pemuda lainnya.
Kemudian, ketika saya berusia akhir 30an,
Saya menjalani operasi pengangkatan usus buntu.
Dan saat itulah dokter menemukan...
Bahwa saya memiliki rahim... dan ovarium.
Beberapa orang akan mengatakan
kromosom saya akan mendefinisikan saya sebagai seorang wanita,
dan aku juga...
seperti yang kamu lihat padaku.
Saat itu merupakan masa yang sangat gelap bagi saya.
Saya merasa seolah-olah seluruh hidup saya sebagai seorang pendeta
telah hidup dalam keadaan berdosa.
Tentu saja, saya mengajukan pengunduran diri saya kepada Bapa Suci.
Saya terbang ke Roma dan menceritakan semuanya padanya.
Dia tahu?
Ya, dia tahu.
Dan dia pikir itu bisa diterima untukmu
untuk melanjutkan sebagai pendeta yang ditahbiskan?
Kami mempertimbangkan operasi untuk menghilangkan bagian tubuh perempuan saya,
tapi malam sebelum aku terbang,
Saya menyadari bahwa saya keliru.
Aku adalah diriku yang dulu.
Bagi saya itu lebih seperti dosa
untuk mengubah pekerjaan tanganNya daripada membiarkan tubuhku tetap seperti semula.
Jadi, Anda masih, eh...
Aku adalah hasil ciptaan Tuhan.
Dan mungkin perbedaanku itulah yang akan membuatku lebih berguna.
Saya pikirkan lagi khotbah Anda.
Aku tahu bagaimana rasanya hidup...
antara kepastian dunia.
(musik paduan suara jarak jauh)
(berdenting)
(kibasan korek api) (nyala api)
(klik tombol sakelar)
(klik tombol)
(bergumam keras)
(suara mendesing)
(suara langkah kaki berderak)
(air mengalir pelan)
(musik paduan suara jarak jauh)
(sorak sorai, tepuk tangan)
(musik termenung)
(kerumunan bersorak dari kejauhan)
(klik, jendela berdengung)
(berbicara dari jauh)
Hmm.
(tirai berkibar)
(gagang jendela bergetar)
(suara jalanan sekitar)
(para biarawati berceloteh)
(jendela berderit tertutup)